---
layout: post
title: "2023八月读党史，心理，小说，荣格，高行健，东野圭吾……13 本"
date: "2023-09-06 13:09:27"
categories: 阅读
auth: conge
tags: 阅读 读书 读书笔记 心理学 冥想 觉醒 小说 党史 政治 小说 占星术 医学

---
* content
{:toc}

## 引子

本月读了 13 本。

* 读抗日时期和国共内战时期的党史的过程，让我逐步认清为了理想付诸战争，会使得人人陷入混乱与疯狂。共产主义也许是个好主意，可运用暴力绝对不可能使其成功。
* 荣格走入自己的内心，探索的却是与世界的关系。克里斯多福•孟通过亲密关系而觉醒。觉醒是认识到世界瞬息生灭，每刻都是崭新的，美丽的。世界千奇百怪，皆来自人心投射。灵山不在外姐，神性无需外求。




## 党史

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/4827310.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 1. [“中间地带”的革命](https://book.douban.com/subject/4827310/)

杨奎松 / 2010 / 山西人民出版社

2023-08-03 读过 | 共产党, 党史, 历史 | 豆瓣评分 9

我给它【4星】：本书梳理了从中共从建党开始到建国之前这一过程中，各种外在力量和因素，是如何影响其生存和决策的。读此书最大的感受是，党能有今天，是充满了偶然性的。革命不是请客吃饭，是杀人放火。做杀人放火，推翻政府的事儿，是高风险的，必然受压制。能在国民党的绞杀中活下来，并且最终成事儿，实在是外界环境和势力起了很大的推动作用。这些外力包括苏联的影响和支持，日本侵华对国民党军队的消耗，国民党内部松散和腐败，美国的插手和调停。中共一开始是在美苏争霸“中间地带”某生存，但在自己力量强大之后，则抛弃了对民主自由的追求，而紧抓“恐怖的流血斗争”，宣扬“对所有反对力量刻骨仇恨“，采取了独享权力的一党专政，完全倒向苏联。

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/26413582.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 2. [大棋局中的国共关系](https://book.douban.com/subject/26413582/)

吕迅 / 2015 / 社会科学文献出版社

2023-08-08 读过 | 党史, 中国史, 历史 | 豆瓣评分 9

我给它【4星】：- 本书从1945年到1950年，用大量的史料，逐年还原国共内战进程，以及美国和苏联在这个过程中的各种外交行为。所谓大棋局，就是美苏关系。 - 美苏国共四个方面，各有主义之争，这就演绎一出复杂的关系。在资本主义和共产主义的对立中，美与国民党，苏与中共，各站一边。 - 然而，苏联对中共的支持在暗中一直源源不断，给钱，给装备，意图帮助中共独掌政权。而美国，却一直天真的幻想在中国实现多党派共同治理的民主宪政政治。美国没有意识到，国共之间也一直是存亡之争，共产党秉持共产主义，国民党反对之，并无中间道路。美国反对共产主义的同时，也恼恨国民党的党政军大权一人在握的独裁。最为魔幻的是，共产党能让美国人相信中共并不是真正意义的共产党 [【continue...】](https://c.im/@conge/110850347956842918)


<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/26639522.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 3. [当兵](https://book.douban.com/subject/26639522/)

齐小林 / 2015 / 四川人民出版社

2023-08-30 读过 | 近代史, 党史 | 豆瓣评分 8.8

我给它【4星】：读[[中共党史]]是的两本书《[[“中间地带”的革命]]》和《[[大棋局中的国共关系]]》之后，我自然产生一个问题。大棋局也好，革命也罢，国共两党间的其实是是阶级革命。共产党说自己是工人阶级的先锋队，对抗的是国民党的资产阶级。但魔幻的是，真正下场拼杀的大多数，既不是工人也不是资本家，而是居住在农村的农民。抗日的时候参军还好说，可以用人们较为容易接受的民族主义做动员，赶走外来势力的侵略。但是内战的时候，怎么说，中国人打中国人哪？齐小林的这本《当兵》，正好回答了“华北根据地农民如何走向战场”这个问题。 [【continue...】](https://c.im/@conge/110975424906276119)

## 觉醒

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/26907984.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 4. [红书](https://book.douban.com/subject/26907984/)

[瑞士] 荣格（C. G. Jung）原著 [英] 索努·沙姆达萨尼（Sonu Shamdasani）编译 / 2016 / 机械工业出版社

2023-08-29 读过 | 心理, 心理学, 思维, 宗教 | 豆瓣评分 9.2

我给它【4星】：荣格的《红书》是他记录自己梦境幻想幻象的作品，并进行补充评论。 读《红书》前最好了解圣经、基督教史、西方哲学史和西方神话，以便更好地理解。 《红书》中记录了荣格研究内容的幻想和幻象，试图在他的心理学思想中进行整合。 荣格的思维能力强于分析而非整合，导致书中的意象相互分开和对立，难以整合。 荣格的幻象来源于他向内部和向下走向“深度”，常常带来恐惧。 荣格的强大分析思维和丰富知识使灵性难以找到立足之地。 荣格始终未能实现整合，他的分析能力是他不肯放弃的因素之一。 东方的道家哲学启发了荣格，使他朝向合一的方向探索。 我认为在创造《红书》之前，荣格并没有经历神性的体验。

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/26363229.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 5. [亲密关系：通往灵魂的桥梁](https://book.douban.com/subject/26363229/)

[加]克里斯多福•孟 / 2015 / 湖南文艺出版社

2023-08-29 读过 | 关系, 觉醒, 思维, 成长 | 豆瓣评分 7.6

我给它【5星】：作者是一个在亲密关系中获得开悟觉醒的人，他的觉悟水平落脚在无条件的爱上，相当于儒家的仁。 书中将亲密关系分为四个阶段：初识对方，如胶似漆，认为彼此完美无瑕的月晕阶段；日常相处后认识到对方缺点，争执吵架权利斗争的幻灭阶段；试图理解自己和对方，反思问题来源和关系走向的自省阶段；和超越小我需求，在亲密关系中认识真相的启示阶段。 亲密关系对对个人而言，是促使人们觉醒的的课堂。关系中的问题都是人们认清自己的契机，帮助人们厘清内在冲突，疗愈童年创伤，实现灵性飞跃。在处理关系冲突时，要以爱为方法和目标，便能收获宁静和幸福。 本书从作者作为咨询师的从业经历和他自己的亲身体验中得出亲密关系的重要规律和原则。充满真知灼见和灵性力量，具有引导人活出人际协调人生圆满的魔法。

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/12564876.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 6. [Discovery of the Presence of God](https://book.douban.com/subject/12564876/)

Hawkins, David R. / 2006 / Veritas Publishing Company

2023-08-22 读过 | 灵修, 觉醒 | 豆瓣评分 0

我给它【5星】：终于看完了 Hawkins 的这本书。觉醒开悟的历程，真的是每个人自有自己独特的方面，同时又有一定的共性。 书的主体部分，是针对共性所发。正如他说，真实必须能够被证实和确认。书中讲的核心理论和见解，的确可以。他对于觉醒开悟的理解的确很深，讲得也非常的好，让人对path能有很好的理解。按照他的参照系统，我对应了一下自己的分数级别。我应该曾短暂的达到过600的级别，肯定低于700。目前的日常状态中，depends on the day，应该是在200以上500以下。书中对开悟后退隐的解释，也让我理解了自己的状态。 对其附录部分谈论自己的经历的属于他自己独特的部分，我更感兴趣。目前我还没有找过导师，也没有真正的修行。看了他的书之后，到真的想去参加个retreat，去看看体验如何。


<img src="https://neodb.social/media/item/goodreads/2023/08/07/91d974e2-9eb0-466f-b957-02758bc0b1ba.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 7. [Peacemaking: How to Be It, How to Do It ](https://neodb.social/book/4UysZiGHnGeE6LLNx1u3VN)

Sounds True 2002年 8月

 2023年8月8日 读过 ｜ [一行禅师](https://conge.livingwithfcs.org/tag/#一行禅师),  [觉醒](https://conge.livingwithfcs.org/tag/#觉醒)

我给它【5星】: 人类苦难的极至在于处于互相杀戮。互相杀戮的极致，是战争。在战争之时，年轻人受鼓动，被植入仇恨，激起怒气，带着恐惧，拿起武器，开赴战场，去灭绝跟自己一样恐惧，无知，被植入仇恨的人。 一行禅师带着大慈悲，在越战之时，站出来反战。告诉人们，不论你去战场的目标多么的崇高，你杀了人，就过就是，一个人死了，而你变成刽子手。真相是，你因着你的痛苦去杀人，去杀同样受苦的人，其结果是，你的痛苦不会消失，还加重了别人的痛苦和你自己的痛苦。 停下来，坐下来。呼吸。吸气，你知道你在吸气，呼气，你知道你在呼气。你呼吸，你活着。你要活着，也要他人活着。你有痛苦，别人也有痛苦。你静下来，关注自己的内在，注意到痛苦来自内在，而不是外在。你注意到你的痛苦，你的痛苦会过去。 如何制造和平？先进入内心，平静内心。

## 小说

<img src="https://neodb.social/media/book/2022/06/23aa0573ca-833e-4dd1-b26f-b337b609ef8f.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 8. [靈山（30週年紀念版，收入作者序言、專訪文稿與錄音） ](https://neodb.social/book/59wQ4AWJF1UC6rnhKdkUGx)

作者： 高行健 聯經出版事業公司 2020年 11月

 2023年8月16日 读过  | [小说](https://conge.livingwithfcs.org/tag/#小说) , [文学](https://conge.livingwithfcs.org/tag/#文学)

我给它【4星】: 主人公听说有灵山，便中途下车，一路探寻。历尽辛苦找到个小镇，说河对岸便是灵山。又历尽辛苦过了河，见了一个老人。老人说，灵山是有的，在河对岸。故事表面上就是这个故事，关键还是游历的过程。 而在主人公“我”的流浪式的旅行之外，每隔一章，叙述对象就变成了“你”与“她”。“我”的视角看旅行和内心。旅行是人在现实世界的逃避和寻求，探索灵山的所在。而“你”与“她”都是“我”的心灵造物，掌管的是向内的心灵探索。现实的旅行与内心的探索，既各自平行进行，又彼此交织在一起。 现实的故事，常常彼此并不相连，共同的部分就是都我有的见证，以听闻或参与的形式，又有着共通的严酷背景。《灵山》的故事绵密而细致，大多是在记叙作者的经历的同时，通过主角或者主角接触到的他人而缓慢的讲述出来。大山，土匪，熊猫，护林人，屈死投江的女人们，各种运动中遭遇不公的教授。内心的探索则更不需要连续，可以于情感，想法，反应间跳跃，反思。 最终，心灵也好，现实也罢，一切九九归一于透过青蛙眼睛的，来自上帝的眨眼和注视。 就是这样。

<img src="https://neodb.social/media/book/2022/01/307b9b268b-43ca-4f21-8368-9a570bd6a517.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 9. [一個人的聖經 ](https://neodb.social/book/4nGNvUjdu8bf9dP7BMlMmc)（諾貝爾文學獎得主高行健經典之作，出版20週年紀念版）

作者： 高行健 聯經出版事業公司 2019年 11月

 2023年8月18日读过 | [小说](https://conge.livingwithfcs.org/tag/#小说) [文学](https://conge.livingwithfcs.org/tag/#文学)

我给它【4星】: 在人称的使用上，高行健的两本小说都很讲究，不同的人称承担不同的功能。《灵山》中，主人公化身“我”，“你”，“他”，前两者负担起在现实和心灵世界的探索，后者整合现实与心灵，九九归一。《一个人的圣经》中，只有“你”和“他”。前者负责讲述当下的遭遇和心理，后者带读者去经历主人公经历各种政治运动，文革，下放。书中没有使用“我”，不知是否是为了与佛法的“诸法无我”相合。 书中写了不少性爱（没有露骨描写），甚至可以说是用性爱做线索串联起来的小说。关于此，可以用奥斯卡•王尔德说过的 “Everything in the world is about sex except sex. - Sex is about power.” 来做注解。主人公经历，听说的种种性爱，强奸，诱惑，无不可与在现实生活中被高压政治活动的权力力量对人造成的异化，引发的苦难和在压抑后获得的自由对应起来。 一边生活，一边观察，一边思考，一边记录，是作家的日常。这本小说是一个作家对自己在的一个不允许思考的国家和时代中的生活进行的观察和记录。时代的苦难，苦难的时代。


<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/10554308.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 10. [白夜行](https://book.douban.com/subject/10554308/)

[日] 东野圭吾 / 2013 / 南海出版公司

2023-09-02 读过 | 小说, 悬疑 | 豆瓣评分 9.2

我给它【4星】：雪穗和亮司是主角，但作者的写法，从不直接从他们的角度写他们。他们的行动，动机，思想接被隐藏，都通过对他们身边的人经历来描写来叙述。一开始我觉得这是描边儿，但读到中间，发现东野圭吾其实是在剪纸。 "剪纸"除了作为写法，它在书中的作用同样重要： 1. 两个主角把自己内心深深的隐藏起来，没人能看透，正如剪纸，你只能通过明确边缘来凸显形状。 2. 男女主角对待他人视若纸屑，为了自己的利益毫不顾忌的剪除他们。 3. 主角为了掩饰自己，尽量把作为纸屑的人们也安排的明明白白，并不乱扔。 4. 剪纸是重要的破案线索。 5. 纸张轻飘飘，正如人生…… 有些恶事，能吸干人的灵魂。 失去灵魂的人将永堕黑暗，即便行走在青天白日下，仍如身处无星暗夜。 于是有《白夜行》的故事。

## 医学随笔， 整理，占星术

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/35620026.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 11. [人体的未来](https://book.douban.com/subject/35620026/)

[英]德劳因·伯奇 / 2021 / 世界图书出版公司

2023-08-05 读过 | 医学, 随笔 | 豆瓣评分 5.7

我给它【3星】：抛开书中医学的成分，可以看出来作者学识很广，文笔很棒，读书很多且文理兼收。看书后的致谢，禁不住想，写这书的时候，作者可能没少喝酒，书写起来肆意汪洋，挥洒自如。 从医学的角度出发，作者探讨的话题，远远超过了人体，也不限于未来。 近百年来，医学的发展进程令人瞩目，人类的寿命已经被大大延长。其中最大的功劳是新生儿死亡率的降低。抗生素控制了细菌感染引发的疾病，疫苗被用来应付病毒。戒烟使得中年男性的死亡率大大降低。青少年死亡最大原因可能是医疗无法影响的交通意外和冒险行为。人们发明药物治疗疾病，结果却是人们有了更长的老年时光。可医学应该把“衰老”当病治吗？答案是我们其实可能已经这么做了 [【continue...】](https://c.im/@conge/110834399548500972)

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/35217299.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 12. [Outer Order, Inner Calm](https://book.douban.com/subject/35217299/)

Gretchen Rubin / 2019 / Harmony

2023-08-29 读过 | 整理 | 豆瓣评分 0

我给它【3星】：本书分为五部分，来给出如何通过清洁、丢弃和整理外部世界来实现个人的内在宁静。“Make Choices”主要是讲如何通过问自己一系列问题决定个人物品的去留，基本的标准，是只留下自己喜欢的，常用的，需要的，其他的则可以丢弃。 “Create Order”介绍当自己的物品减少后，如何安排安放自己的剩下的物品； “Cultivate Helpful Habits”讲当你拥有了一个相对简洁的生活工作空间后，应该如何养成好习惯，来保持生活的有序状态。最后， “Add Beauty”讲如何把美和创造性带进自己的生活，如何使用物品，享受物品，和环境和物品行程良性互动滋养心灵。 我同意作者，外在环境的有序与内心的澄明宁静和互相促进的。整理外在环境的确会让内心获得养分。

<img src="https://dou.img.lithub.cc/book/25894640.jpg" width="150" height="220" referrerPolicy="no-referrer"> 

### 13. [内在的宇宙](https://book.douban.com/subject/25894640/)

[美]史蒂芬•阿若优 / 2014 / 华夏出版社

2023-08-30 读过 | 占星学, 星座 | 豆瓣评分 8.2

我给它【3星】：读这本书纯属好奇占星学是什么。 星座对于人的命运的揭示，似乎很神秘。其原理是什么，并没有人能说的清。此书我读的非常潦草，所得也非常有限。因为我既没有占星学的基本知识，也没个出生星盘用做查询验证工具。对于有些术语，比如宫为，相位，中天，上升点，等等，我完全没听说过，书中所做的解释也有限。这本书对于有这种知识的人，算是一个可查询的手册，用于解释人的星盘。似乎在占星爱好者，从业者那里，这书很受欢迎。不适合一窍不通的初学者。 我自己并没有过占星经验，但对此保持开放态度。



```
2023-09-06 初稿
```